# 履歷撰寫與面試技巧
> 18:30 - 21:00 , Mar 25, 2019
> 台灣大學 博雅教學館 102 

#### 企業 ： 中華人力資源社會責任協會 (HRSR)
#### 講師 ： 林知明 顧問
#### 簡介 ： 協助學生瞭解履歷撰寫的重點、學習面試時應對的技巧。


## 求職前的注意事項
1. 文化契合：是否與目標企業的文化相符。假設於偏向保守的企業任職，個人過於追求創新，則較難在該公司取得上層的賞賜。
2. 企業偏好：此面向更偏重目標企業所需的人才能力，例如該企業釋出哪些職缺？薪資範圍為何？__上述的資訊可透過『104人力銀行』或『LinkedIn』查詢__。


## 履歷撰寫
1. 履歷客製化：將所有訊息加入一份大的母版履歷中，該母版履歷並無頁數限制，目的在於記錄所有求職時可用的資訊。選定目標企業後，根據該企業偏好，從母版中篩出重要的資訊，並濃縮成一份1頁的簡歷。因此，不同的目標公司會有不同的簡歷，但他們都是根據同一個母版履歷精簡而來的。
 - 有時求職也會對同一個目標企業的不同部門或職位投放履歷，但切記該情形下須用同一個簡歷。XD
2. 30秒內抓到眼球：審履歷的人沒有太多時間，故需要在30秒甚至更短的時間內抓住HR的眼球。此可以做為反覆檢查履歷時的一個標準。
3. 無用的或可選擇性不放的資訊：有些資訊如生日、不夠加分的學經歷，可以選擇不放到履歷中。
 - 情境1 : 若企業需要一張乾淨的白紙(?)並期待找到學習能力強的人選，則學歷可能佔比會特別高，無直接相關的經歷就不需要放上。
 - 情境2 : 中年求職者應徵時發現目標公司的職缺對於年齡有些要求時，可以適時選擇加強年資的資訊、或者刻意不放上生日年紀等資訊。
3. 自傳三階段：[自我介紹]、[成就或工作經驗]、[個人特色]
 - 自我介紹：快速帶出自己目前或最新的學、經歷與技能。
 - 工作經歷：曾經得過的獎項或能作為加分項的經驗，例如：曾在Hackathon得過獎、曾做過網管。
 - 個人特色：例如在帶領比賽時作為隊長，協調工作，或者能在團隊中適時引導大家，協助討論的進行...等。
4. 雙語履歷：一般中文為主，英文為輔；外商反之。寄出時決定孰先孰後。
5. 推薦信：有推薦信可大大地為履歷的可信度加分。
6. 

## 面試技巧
1. 表現與談吐：表現自信及積極性。若被問及屬於失敗的經歷，則可以「上次的失敗會化為這次成功的養分」的方向去回答。
2. 面試會被問的問題：
 - 「為何要應徵該職位？」- 面試者是否曾上網找過資料，問過學長姐？考驗面試者對於職位的了解程度。
 - 「介紹一下自己吧。」- 是否了解自身的優劣勢，為何想要加入該企業。一方面也是想了解面試者的談吐。
 - 「最挫折的事？如何克服？」- 面試者是否曾於失敗後檢討，並吸取經驗、找出改進方法。) 
 - 「最滿意的成就？」- __除了學業外__ 最滿意的成就，此題可從“與工作契合”的方向作答
 - 「對公司的感想？」- 比「為何要應徵該職位？」更專門的問題。可以從分析[產業趨勢],[主要客戶],以及[競爭對手]來作答。
 - 「未來五年的規劃？」- 應結合目標企業的發展方向，例如：目標企業為提供ＡＩ解決方案的公司，則從於閒暇之餘參加工作坊或趨勢論壇拓展視野。
 - 「還有什麼問題要問嗎？」- 問跟工作內容有關的，例如：「公司對於這個職缺五年的規劃如何？」、「有在職訓練等管道協助員工進修嗎？」。__切勿回答「沒有問題～」或與薪資有關的問題。__ <-- 通常薪資會在公司確定要錄用你時與你討論



## 面試後
1. 感謝信：當天晚上或隔日（凌晨）寄出感謝信，信中除了感謝HR及部門主管，也可以針對面試回答得不好的地方補上較好的文字敘述。
2. Follow up : 若一週沒訊息可寄信詢問